# x-bind

`x-bind` позволяет устанавливать HTML-атрибуты элементов на основе результата работы JavaScript-выражений.

Например, вот компонент, в котором мы будем использовать `x-bind` для установки значения _placeholder_ для текстового поля.

```html
<div x-data="{ placeholder: 'Type here...' }">
  <input type="text" x-bind:placeholder="placeholder" />
</div>
```

<a name="shorthand-syntax"></a>

## Сокращённый синтаксис

Если `x-bind:` слишком многословен, то можно воспользоваться сокращением: `:`. Например, здесь представлен тот же элемент _input_, что и выше, но переделанный для использования сокращённого синтаксиса.

```html
<input type="text" :placeholder="placeholder" />
```

<a name="binding-classes"></a>

## Привязка классов

`x-bind` чаще всего используется для установки определенных классов для элемента в зависимости от состояния Alpine.

Вот пример простого выпадающего переключателя, но вместо `x-show` мы используем класс _hidden_ для переключения элемента.

```html
<div x-data="{ open: false }">
  <button x-on:click="open = !open">Переключить раскрывающийся список</button>

  <div :class="open ? '' : 'hidden'">Dropdown Contents...</div>
</div>
```

Теперь, когда `open` имеет значение `false`, класс _hidden_ будет добавлен в выпадающий список.

<a name="shorthand-conditionals"></a>

### Сокращённый синтаксис условий

В подобных случаях, если вы предпочитаете менее многословный синтаксис, вместо стандартных условий можно использовать сокращённый синтаксис JavaScript:

```html
<div :class="show ? '' : 'hidden'">
  <!-- Эквивалентно: -->
  <div :class="show || 'hidden'"></div>
</div>
```

Обратная ситуация также доступна. Предположим, что вместо `open` мы используем переменную с противоположным значением: `closed`.

```html
<div :class="closed ? 'hidden' : ''">
  <!-- Эквивалентно: -->
  <div :class="closed && 'hidden'"></div>
</div>
```

<a name="class-object-syntax"></a>

### Объектный синтаксис классов

При желании Alpine предлагает дополнительный синтаксис для переключения классов. Передав объект JavaScript, в котором классы являются ключами, а булевы - значениями, Alpine будет знать, какие классы применять, а какие удалять. Например:

```html
<div :class="{ 'hidden': ! show }"></div>
```

Эта методика имеет уникальное преимущество перед другими методами. При использовании объектного синтаксиса Alpine НЕ сохраняет оригинальные классы, примененные к атрибуту `class` элемента.

Например, если вы хотите применить класс _hidden_ к элементу до загрузки Alpine И использовать Alpine для переключения его существования, вы можете добиться такого поведения только с помощью объектного синтаксиса:

```html
<div class="hidden" :class="{ 'hidden': ! show }"></div>
```

Если это вас смутило, давайте разберемся, как Alpine обрабатывает `x-bind:class` иначе, чем другие атрибуты.

<a name="special-behavior"></a>

### Особое поведение

`x-bind:class` ведет себя иначе, чем другие атрибуты.

Рассмотрим следующий случай.

```html
<div class="opacity-50" :class="hide && 'hidden'"></div>
```

Если бы _class_ был любым другим атрибутом, привязка `:class` перезаписала бы любой существующий атрибут класса, в результате чего `opacity-50` был бы перезаписан либо `hidden`, либо пустой строкой (`''`).

Однако Alpine по-другому относится к привязкам классов. Достаточно разумно сохранить существующие классы элемента.

Например, если `hide` имеет значение true, приведенный выше пример приведет к следующему элементу DOM:

```html
<div class="opacity-50 hidden"></div>
```

Если `hide` имеет значение false, элемент DOM будет выглядеть так:

```html
<div class="opacity-50"></div>
```

Такое поведение должно быть невидимым и интуитивно понятным для большинства пользователей, но о нем стоит упомянуть явно для запрашивающего разработчика или для любых особых случаев, которые могут возникнуть.

<a name="binding-styles"></a>

## Привязка стилей

Подобно специальному синтаксису для связывания классов с объектами JavaScript, Alpine также предлагает объектный синтаксис для привязки атрибутов `style`.

Как и в случае с классами, этот синтаксис совершенно необязателен. Используйте его только в том случае, если это дает вам какое-то преимущество.

```html
<div :style="{ color: 'red', display: 'flex' }">
  <!-- Отрендерит как: -->
  <div style="color: red; display: flex;" ...></div>
</div>
```

Условное встроенное оформление возможно с использованием выражений, как и в случае с `x-bind:class`. Здесь также можно использовать операторы короткого замыкания, используя объект стилей в качестве второго операнда.

```html
<div x-bind:style="true && { color: 'red' }">
  <!-- Отрендерит как: -->
  <div style="color: red;"></div>
</div>
```

Одним из преимуществ этого подхода является возможность смешивать его с существующими стилями элемента:

```html
<div style="padding: 1rem;" :style="{ color: 'red', display: 'flex' }">
  <!-- Отрендерит как: -->
  <div style="padding: 1rem; color: red; display: flex;" ...></div>
</div>
```

И, как и большинство выражений в Alpine, вы всегда можете использовать результат выражения JavaScript в качестве ссылки:

```html
<div x-data="{ styles: { color: 'red', display: 'flex' }}">
  <div :style="styles"></div>

  <!-- Отрендерит как: -->
  <div ...>
    <div style="color: red; display: flex;" ...></div>
  </div>
</div>
```

<a name="bind-directives"></a>

## Прямая привязка директив Alpine

`x-bind` позволяет привязать к элементу объект из различных директив и атрибутов.

Ключи объектов могут быть любыми, которые обычно пишутся в Alpine в качестве имени атрибута. Сюда входят директивы и модификаторы Alpine, а также обычные атрибуты HTML. Значения объектов представляют собой либо обычные строки, либо, в случае динамических директив Alpine, обратные вызовы, которые должны быть вычислены Alpine.

```html
<div x-data="dropdown()">
  <button x-bind="trigger">Открыть</button>

  <span x-bind="dialogue">Содержимое</span>
</div>

<script>
  document.addEventListener('alpine:init', () => {
    Alpine.data('dropdown', () => ({
      open: false,

      trigger: {
        ['x-ref']: 'trigger',
        ['@click']() {
          this.open = true;
        },
      },

      dialogue: {
        ['x-show']() {
          return this.open;
        },
        ['@click.outside']() {
          this.open = false;
        },
      },
    }));
  });
</script>
```

При таком использовании `x-bind` есть несколько оговорок:

!!! tip "Совет"

    Если «привязываемая» или «применяемая» директива — `x-for`, вы должны вернуть нормальную строку выражения из обратного вызова. Например: `['x-for']() { return 'элемент в элементах' }`
