# x-data

Всё в Alpine начинается с директивы `x-data`.

`x-data` определяет фрагмент HTML как компонент Alpine и предоставляет реактивные данные для ссылки на этот компонент.

Приведем пример надуманного выпадающего компонента:

```html
<div x-data="{ open: false }">
  <button @click="open = !open">Переключить содержимое</button>

  <div x-show="open">Содержимое...</div>
</div>
```

Не обращайте внимания на другие директивы в этом примере (`@click` и `x-show`), к ним мы перейдем чуть позже. Пока остановимся на `x-data`.

<a name="scope"></a>

## Область видимости

Свойства, определенные в директиве `x-data`, доступны всем дочерним элементам. Даже внутри других вложенных компонентов `x-data`.

Например:

```html
<div x-data="{ foo: 'bar' }">
  <span x-text="foo"><!-- Отрендерит как: "bar" --></span>

  <div x-data="{ bar: 'baz' }">
    <span x-text="foo"><!-- Отрендерит как: "bar" --></span>

    <div x-data="{ foo: 'bob' }">
      <span x-text="foo"><!-- Отрендерит как: "bob" --></span>
    </div>
  </div>
</div>
```

<a name="methods"></a>

## Методы

Поскольку `x-data` оценивается как обычный объект JavaScript, то помимо состояния в нём можно хранить методы и даже геттеры.

Например, давайте выделим поведение «Переключить содержимое» в метод `x-data`.

```html
<div x-data="{ open: false, toggle() { this.open = !this.open } }">
  <button @click="toggle()">Переключить содержимое</button>

  <div x-show="open">Содержимое...</div>
</div>
```

Обратите внимание на добавление метода `toggle() { this.open = !this.open }` внутри `x-data`. Теперь этот метод может быть вызван из любого места внутри компонента.

Вы также заметите использование `this.` для доступа к состоянию самого объекта. Это происходит потому, что Alpine оценивает этот объект данных как любой стандартный объект JavaScript с контекстом `this`.

При желании можно полностью отказаться от вызывающей скобки в методе `toggle`. Например:

```html
<!-- До -->
<button @click="toggle()">...</button>

<!-- После -->
<button @click="toggle">...</button>
```

<a name="getters"></a>

## Геттеры

[Геттеры](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/get) JavaScript удобны, когда единственной целью метода является возврат данных на основе другого состояния.

Думайте о них как о «вычисляемых свойствах» (правда, они не кэшируются, как вычисляемые свойства Vue).

Давайте отрефакторим наш компонент, чтобы использовать геттер `isOpen` вместо прямого обращения к `open`.

```html
<div
  x-data="{
    open: false,
    get isOpen() { return this.open },
    toggle() { this.open = !this.open },
}"
>
  <button @click="toggle()">Переключить содержимое</button>

  <div x-show="isOpen">Содержимое...</div>
</div>
```

Обратите внимание, что «содержимое» теперь зависит от геттера `isOpen`, а не от свойства `open` напрямую.

В этом случае ощутимой выгоды нет. Однако в некоторых случаях геттеры полезны для обеспечения более выразительного синтаксиса в компонентах.

<a name="data-less-components"></a>

## Компоненты без данных

Иногда возникает необходимость создать компонент Alpine, но при этом не требуется никаких данных.

В этих случаях всегда можно передать пустой объект.

```html
<div x-data="{}"></div>
```

Однако при желании можно полностью отказаться от значения атрибута, если это будет выглядеть лучше.

```html
<div x-data></div>
```

<a name="single-element-components"></a>

## Одноэлементные компоненты

Иногда внутри компонента Alpine может быть только один элемент, как, например, в следующем случае:

```html
<div x-data="{ open: true }">
  <button @click="open = false" x-show="open">Скрыть меня</button>
</div>
```

В этих случаях можно объявить `x-data` непосредственно на этом отдельном элементе:

```html
<button x-data="{ open: true }" @click="open = false" x-show="open">Скрыть меня</button>
```

<a name="re-usable-data"></a>

## Переиспользуемые данные

Если вы обнаружите, что дублируете содержимое `x-data` или считаете синтаксис строки многословным, вы можете извлечь объект `x-data` в специальный компонент с помощью `Alpine.data`.

Приведем небольшой пример:

```html
<div x-data="dropdown">
  <button @click="toggle">Переключить содержимое</button>

  <div x-show="open">Содержимое...</div>
</div>

<script>
  document.addEventListener('alpine:init', () => {
    Alpine.data('dropdown', () => ({
      open: false,

      toggle() {
        this.open = !this.open;
      },
    }));
  });
</script>
```

[→ Подробнее о `Alpine.data(...)`](../globals/alpine-data.md)
