---
title: x-cloak
description: Описание директивы x-cloak в Alpine.js
sidebar:
  order: 15
---

Иногда, когда вы используете AlpineJS для части своего шаблона, возникает «всплеск», когда вы можете увидеть неинициализированный шаблон после загрузки страницы, но до загрузки Alpine.

`x-cloak` решает эту проблему, скрывая элемент, к которому он прикреплен, до тех пор, пока Alpine не будет полностью загружен на страницу.

Однако для того, чтобы `x-cloak` работал, необходимо добавить на страницу следующий CSS.

```css
[x-cloak] {
  display: none !important;
}
```

В следующем примере тег `<span>` будет скрыт до тех пор, пока для его `x-show` не будет установлено значение true, предотвращая любые «блики» скрытого элемента на странице при загрузке Alpine.

```html "x-cloak"
<span x-cloak x-show="false">
  Это не приведет к появлению «всплесков» на экране в любой момент времени
</span>
```

`x-cloak` работает не только на элементах, скрытых с помощью `x-show` или `x-if`: он также обеспечивает скрытие элементов, содержащих данные, до тех пор, пока эти данные не будут корректно установлены. В следующем примере тег `<span>` будет скрыт до тех пор, пока Alpine не установит его текстовое содержимое в свойство `message`.

```html "x-cloak"
<span x-cloak x-text="message"></span>
```

Когда Alpine загружается на странице, он удаляет свойство `x-cloak` из элемента, тем самым убирая свойство `display: none;`, тем самым показывая элемент.

## Альтернатива глобального синтаксиса

Если вы хотите добиться такого же поведения, но при этом избежать необходимости включать глобальный стиль, можно использовать следующий интересный, но, по общему признанию, странный приём:

```html "x-if="true""
<template x-if="true">
  <span x-text="message"></span>
</template>
```

Это позволит достичь той же цели, что и `x-cloak`, просто используя принцип работы `x-if`.

Поскольку элементы `<template>` в браузерах «скрыты» по умолчанию, вы не увидите `<span>` до тех пор, пока Alpine не получит возможность отрендерить `x-if="true"` и показать его.

Опять же, это решение не для всех, но его стоит упомянуть для особых случаев.
