# Установка

Есть 2 способа включить Alpine в ваш проект:

- Подключение через тег `<script>`
- Импорт в качестве модуля

И то, и другое совершенно справедливо. Всё зависит от потребностей проекта и вкуса разработчика.

<a name="from-a-script-tag"></a>

## Подключение через тег `<script>`

Это, безусловно, самый простой способ начать работу с Alpine. Включите следующий тег `<script>` в заголовок вашей HTML-страницы.

```html
<html>
  <head>
    ...

    <script defer src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/alpinejs@3/dist/cdn.min.js"></script>
  </head>
  ...
</html>
```

!!! note "Примечание"

    Не забудьте атрибут «defer» в теге `<script>`.

Обратите внимание на `@3` в предоставленной ссылке CDN. При этом будет использована последняя версия Alpine из 3 линейки. Для стабильности работы рекомендуется жёстко запрограммировать последнюю версию в ссылке CDN.

```html
<script defer src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/alpinejs@3.13.3/dist/cdn.min.js"></script>
```

Вот и всё! Alpine теперь доступен для использования на вашей странице.

<a name="as-a-module"></a>

## Импорт в качестве модуля

Если вы предпочитаете более надежный подход, вы можете установить Alpine через NPM и импортировать его в пакет.

Запустите следующую команду, чтобы установить его.

```shell
npm install alpinejs
```

Теперь импортируйте Alpine в свой пакет и инициализируйте его следующим образом:

```js
import Alpine from 'alpinejs';

window.Alpine = Alpine;

Alpine.start();
```

!!! note "Примечание"

    Определение `window.Alpine = Alpine` не является обязательным, но его полезно иметь для свободы и гибкости. Например, при работе с Alpine из инструментов разработчика.

!!! info "К сведению"

    Если вы импортировали Alpine в пакет, вам необходимо убедиться, что вы регистрируете любой код расширения МЕЖДУ импортом глобального объекта `Alpine` и до вызова `Alpine.start()`.

!!! note "Примечание"

    Убедитесь, что `Alpine.start()` вызывается только один раз на странице. Вызов его более одного раза приведет к одновременному запуску нескольких «экземпляров» Alpine.

[→ Подробнее о расширении Alpine](../advanced/extending.md)
